---
layout: post
title: "楚辞（一）"
data: 2018-09-24
comments: false
---
# 所谓楚辞
战国后期产生与长江流域一带楚国的新诗体。

“楚辞”之名，首见于《史记·张汤传》，本意是泛指楚地的歌词，后来才用来专称战国时一楚国屈原之作品为代表的新诗体，带有浓厚的地域文化色彩，宋黄伯思《东观馀论》卷下《校订楚辞序》“皆书楚语，作楚声，纪楚地，名楚物。”“若些（suo4）、只、羌、谇、蹇、纷、侘傺者，楚语也。顿挫悲壮，或韵或否者，楚声也。”“兰、茝、荃、药、蕙、若、芷、蘅者，楚物也。”
# 楚文化的特点
#### （一） 长江流域文化的代表，于战国诸雄中，版图最大，人口最多，“横成则秦帝，纵成则楚王”（《战国策·燕策四》）

#### （二） 国家制度不如中原成熟

  1. 较优越的经济条件，《汉书·地理志》：楚地“有江汉川泽山林之饶；江南地广……食物常足。”
  2. 没有严密的宗法政治制度，《韩非子》即称楚贵族有较独立的势力，故集体压抑较少，个体意识强烈，至汉代，楚人性格仍以桀骜不驯闻名。
  3. 楚民族无论的娱神娱人，其艺术仍然是在注重审美愉悦的方向上发展，展现出人们情感的活跃性，即激烈动荡的情感内容，奇幻华丽的表现形式。

# 楚辞形成的原因
#### （一） 与楚地的歌谣密切相关

  《隋书·经籍志》：楚声“音韵清切”，如：
  《孟子》记载《孺子歌》：```沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。```

  《说苑》记载《越人歌》：```今夕何夕兮搴舟中流，今日何日兮得与王子同舟。蒙羞被好兮不訾诟耻。心几烦而不绝兮得知王子。山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。```

  《汉书·礼乐制》：```高祖乐楚声```，```刘邦《大风歌》```、```武帝《秋风辞》```、```项羽《垓下歌》```

  但楚辞拜托了歌谣形式，而已繁丽的文辞容纳复杂的内涵而表现丰富的思想情感。汉人称楚辞为赋，取“不歌而颂谓之赋”（《汉书·艺文志》），近乎吟唱。

#### （二） 楚地盛行的巫教，使之具有浓厚的神话色彩。 爱鬼神而近之。
  <br />王逸《楚辞章句·九歌序》：
  >“昔楚国南郢之邑，阮湘之间，其俗信鬼而好祀，其祀，必作乐鼓舞以娱神。”
  >

《汉书·地理志》：
  > 信巫觋，重淫祠。
  >

朱熹《楚辞集注》《九歌》条：
>“昔楚国南郢之邑，阮湘之间，其俗信鬼而好祀，其祀必使巫觋作乐歌舞以娱神。蛮荆俗陋，词既鄙俚，而其阴阳人鬼之间，又或不能无亵慢淫荒之杂。原既放逐，见而感之，故颇为更定其词，去其泰甚。”
>
如祭神的组诗《九歌》，青木正儿即认为```《九歌》是一套有系统而且可以上演的歌舞剧```。
<br />李丰㮊认为：
> 在原始社会中曾存在巫者以舞蹈或献身的方式媚神，或扮演“神的配偶”，《九歌》即是阳巫接阴神、阴巫接阳神的仪式剧，在巫系文学的情调中，任可感觉其中有一张“圣婚式”的遗迹。而屈原《离骚》之架构，由“卜名”、“陈辞”、“先戒”、“神游”到“问卜”“降神”，都借了民间巫术的方式。
>

#### （三） 江南之山川风物
《文心雕龙·物色》：“若乃山川皋壤，实文思之奥府，……然屈平所以能洞监风、骚之请者，抑亦江山之助乎？”
王夫之《楚辞通释·序例》：“楚，泽国也。其南阮、湘之交，抑山国也。叠波旷宇，，以荡遥情，而迫之以崟嶔戌削之幽莞，故推宕无涯，而天矗发，江山光怪之气，莫能揜抑。”

#### （四） 形式上，《九章·橘颂》全用四言句，有在隔句的句尾用“兮”字，可视为《诗经》体式对《楚辞》体式的渗透。
手法上，香草美人可视为比兴手法的运用。
#### （五） 战国纵横家华丽铺张的文辞
鲁迅《汉文学史纲要》：战国时代“游说之风寖盛，纵横之士，欲以唇吻奏功，遂竞为美辞，以动人主”，“余波留衍，渐及文苑，繁辞华句，固以非《诗》之朴质之体式所能载矣。”

# 楚辞的特色
#### （一） 倾向：以抒情为主流，《惜颂》：“发愤以抒情。”
#### （二） 内容：触及超现实经验。
#### （三） 较显著的个人主义理想色彩
赵沛霖将自汉代王逸《楚辞章句》以来有关《离骚》求女寓意的解释大概归为六种：

1. 以求女喻求贤臣、贤士、良辅
2. 以求女喻求贤君
3. 以求女喻求理想的政治
4. 以求女喻求贤内助和贤后
5. 以求女喻秦楚婚姻相亲
6. 以求女喻求通君侧之人

#### （四）抒情特点：情感表现的张扬与激昂
东汉班固《离骚序》：“露才杨己。”

《文心雕龙·辩骚》：“绮靡以伤情。”

明·袁宏道《叙小修诗》指出：“劲直而多怼，峭急而多露”乃“楚风”之特点，而“离骚”即“愤怼之极”。

《文学雕龙·辩骚》：“不有屈原，岂见离骚。”中国的第一位诗人。

# 文选
1. 《文心雕龙·辩骚》
     自《风》、《雅》寝声，莫或抽绪，奇文郁起，其《离骚》哉！固已轩翥诗人之后，奋飞辞家之前，岂去圣之未远，而楚人之多才乎！昔汉武爱《骚》，而淮南作《传》，以为：“《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱，若《离骚》者，可谓兼之。蝉蜕秽浊之中，浮游尘埃之外，皭然涅而不缁，虽与日月争光可也。”班固以为∶“露才扬己，忿怼沉江。羿浇二姚，与左氏不合；昆仑悬圃，非《经》义所载。然其文辞丽雅，为词赋之宗，虽非明哲，可谓妙才。”王逸以为∶“诗人提耳，屈原婉顺。《离骚》之文，依《经》立义。驷虬乘鹥，则时乘六龙；昆仑流沙，则《禹贡》敷土。名儒辞赋，莫不拟其仪表，所谓‘金相玉质，百世无匹’者也。”及汉宣嗟叹，以为“皆合经术”。扬雄讽味，亦言“体同诗雅”。四家举以方经，而孟坚谓不合传，褒贬任声，抑扬过实，可谓鉴而弗精，玩而未核者也。
 
    将核其论，必征言焉。故其陈尧舜之耿介，称禹汤之祗敬，典诰之体也；讥桀纣之猖披，伤羿浇之颠陨，规讽之旨也；虬龙以喻君子，云蜺以譬谗邪，比兴之义也；每一顾而掩涕，叹君门之九重，忠恕之辞也：观兹四事，同于《风》、《雅》者也。至于托云龙，说迂怪，丰隆求宓妃，鸩鸟媒娀女，诡异之辞也；康回倾地，夷羿彃日，木夫九首，土伯三目，谲怪之谈也；依彭咸之遗则，从子胥以自适，狷狭之志也；士女杂坐，乱而不分，指以为乐，娱酒不废，沉湎日夜，举以为欢，荒淫之意也：摘此四事，异乎经典者也。 

     故论其典诰则如彼，语其夸诞则如此。固知《楚辞》者，体宪于三代，而风杂于战国，乃《雅》、《颂》之博徒，而词赋之英杰也。观其骨鲠所树，肌肤所附，虽取熔《经》旨，亦自铸伟辞。故《骚经》、《九章》，朗丽以哀志；《九歌》、《九辩》，绮靡以伤情；《远游》、《天问》，瑰诡而慧巧，《招魂》、《大招》，耀艳而采深华；《卜居》标放言之致，《渔父》寄独往之才。故能气往轹古，辞来切今，惊采绝艳，难与并能矣。 

     自《九怀》以下，遽蹑其迹，而屈宋逸步，莫之能追。故其叙情怨，则郁伊而易感；述离居，则怆怏而难怀；论山水，则循声而得貌；言节侯，则披文而见时。是以枚贾追风以入丽，马扬沿波而得奇，其衣被词人，非一代也。故才高者菀其鸿裁，中巧者猎其艳辞，吟讽者衔其山川，童蒙者拾其香草。若能凭轼以倚《雅》、《颂》，悬辔以驭楚篇，酌奇而不失其贞，玩华而不坠其实，则顾盼可以驱辞力，欬唾可以穷文致，亦不复乞灵于长卿，假宠于子渊矣。   

     赞曰∶不有屈原，岂见离骚。惊才风逸，壮志烟高。山川无极，情理实劳，金相玉式，艳溢锱毫。 

2. 刘邦《大风歌》、武帝《秋风辞》、项羽《垓下歌》、《孟子》收录《孺子歌》
3. 越人歌
> 今夕何夕兮搴舟中流，<br />
今日何日兮得与王子同舟。<br />
蒙羞被好兮不訾诟耻。<br />
心几烦而不绝兮得知王子。<br />
山有木兮木有枝，<br />
心悦君兮君不知
>
