---
layout: post
title: "现代诗两首"
data: 2018-09-17
comments: false
---
---
# 面朝大海 春暖花开
##### 作者:海子
从明天起，做一个幸福的人

喂马、砍柴，周游世界

从明天起，关心粮食和蔬菜

我有一所房子，面朝大海，春暖花开

<br />
从明天起，和每一个亲人通信

告诉他们我的幸福

那幸福的闪电告诉我的

我将告诉每一个人

<br />
给每一条河每一座山取一个温暖的名字

陌生人，我也为你祝福

愿你有一个灿烂的前程

愿你有情人终成眷属

愿你在尘世获得幸福

我只愿面朝大海，春暖花开

---
我初看这篇诗，我以为诗人是在表达对于生命的热爱。但海子写完这首诗的第二天就卧轨自杀了。这于人们通常的观念十分不一样。
这样的冲突引起来接下来的两条路径——「放弃生命」是否是与「热爱生命」是相互矛盾的？还是这首诗表象之下所要表达的就暗藏了绝望？

### 「放弃」一个你「热爱」的事物。
我听到过这样的故事，男子由于自己不能给到自己心爱的「她」以更好的生活，选择放弃。如果从「她」类比到「生命」的话，就有这样的解释——「我若无法好好地生，那么我就去死」。虽然从这个角度上开始类比有些不妥，但我感觉这样的说法似乎是说得通的。孟子也有过类似的说法——「鱼，我所欲也；熊掌，亦我所欲也。二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。生，亦我所欲也；义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。」孟子的「义利观」至今也影响着中国人。精神上高尚的人对于自己心中所最为珍重的事物都保有崇高的敬意，认为那是不能玷污的。为了能够保护他们所珍重的，他们宁愿舍弃自己的生命。

### 「面朝大海，春暖花开」下的意义。
「面朝大海，春暖花开」是诗人在这首诗当中的对于美好生活的向往而产生的想象。「从明天起」、「愿你」反复出现，这两个词的组合，是诗人给我们的「告别」吗？他要去那个世外桃源般的地方了，他要去过自己想过的生活了。还有最后面的两句「愿你在尘世获得幸福\我只愿面朝大海，春暖花开」中特别强调的「尘世」，似乎诗人要远离「尘世」，前往那个能「面朝大海，春暖花开」的地方。这样看，「面朝大海，春暖花开」似乎和「尘世」是两个相对立的概念。

---
# 回答
##### 作者:北岛
卑鄙是卑鄙者的通行证，

高尚是高尚者的墓志铭，

看吧，在那镀金的天空中，

飘满了死者弯曲的倒影。

<br />
冰川纪过去了，

为什么到处都是冰凌？

好望角发现了，

为什么死海里千帆相竞？

<br />
我来到这个世界上，

只带着纸、绳索和身影，

为了在审判之前，

宣读那些被判决的声音。

<br />
告诉你吧，世界

我——不——相——信！

纵使你脚下有一千名挑战者，

那就把我算作第一千零一名。

<br />
我不相信天是蓝的，

我不相信雷的回声，

我不相信梦是假的，

我不相信死无报应。

<br />
如果海洋注定要决堤，

就让所有的苦水都注入我心中，

如果陆地注定要上升，

就让人类重新选择生存的峰顶。

<br />
新的转机和闪闪星斗，

正在缀满没有遮拦的天空。

那是五千年的象形文字，

那是未来人们凝视的眼睛。

---
我上个星期向我的同桌推荐了这首诗（恰好图书角里有一本诗集《三月，有人呼唤我的名字》，里面就有这首诗。顺带一提，他对古代文学颇有了解，为我阅读《诗经》提供了方向）。要说我为什么会知道这首诗，是因为很久以前听到有人吟咏这首诗的前两句「卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭」，我那时被这两句所吸引，立刻去查它们的出处。

他读完之后说道：“果真是「朦胧诗」啊！到底在讲什么呢？”我于是向他解释这首诗。（仅从个人理解的角度上说的。——当然这句话我也告诉他了。）这整首诗是作者对于时代的回答。第一、二节表达的是诗人对于时代现状的不满。第三节表明诗人的目的。第四到六节是感情抒发的高潮。其中第五节连用四个「我不相信」，特别注意到前三个事实以及第四个不可证明的观点。诗人这样将它放入排比当中，可能是想要说这个时代已经处于是非颠倒的境地。第六节两个「如果」后面接着的句子又和第三节有照应。最后一节，大概是诗人仍然心存对未来的希冀。天空也从一开始的「镀金的」、「飘满了死者玩去的倒影」的天空变成了「没有遮拦」的天空。而使用「没有遮拦」而不用「晴空万里」颇耐人寻味。也许是诗人认为这不是一个完全乐观的境地而是一个需要能抓住转机的魄力的境地吧？

---
