---
layout: 'post'
title: '漫谈'
excerpt: "没有目的的、想到什么就写什么"
categories: [随笔]
tags: [随笔]
comments: true
share: false
---
## 写在前面
最近，我变得散漫了许多。我不再像去年那样尽力挤出时间，在课间，在放学后的时间来写作业了。
我花时间做我喜欢的事情，与以前不一样的是，我用晚自习的时间开始做我喜欢的事情，尽管这可能单单是在浪费并没有什么作用。

我和过去的自己不一样了，我花时间在似乎没有用的东西——学习我感兴趣但是对高考没用作用的东西，思考一些没多大用的问题。但是这样做能够让我感到快乐。就像写下这篇博文一样的事情，虽然没用，但是能让我放松。

这篇博文没有中心，想到什么就写什么。

## 所有的时间都应花在课本的内容上吗？
如果按照他们的理论，学生就应该要取得好的成绩，就应该要花时间在这上面。
但是实际上，如果我这么多时间在这样的学习上，我又能获得什么呢？我一遍遍重复着那些内容，情况理想的话，我将提高我的成绩。

但是现实并不是那么理想，花这么多时间在学习这些东西，我一样没有什么长进。
我清楚地知道自己几斤几两，究竟能不能和同学竞争。我只不过是有个一般般的水平罢了。即使是这样，我依然要“知其不可为而为之”吗？要一遍遍重复着这些我并不是很感兴趣的东西显得自己很努力？

## 我找到了我喜欢的东西
成绩的提升寸步难行，不过我有自己喜欢的东西，尚且得以感受到快乐。我喜欢计算机，喜欢数学，喜欢看看古文。当然，我自己的能力、精力决定了我不可能在这些领域上都有真正的成就。但这又何妨？

做事情就一定要有所成就吗？为了有成就所以我才要做那些事情吗？窃以为，“我喜欢”已经能够作为我做这些事情的理由了。

像在去年，我学习单元函数微积分。这没什么用，但是其中的思想，其中的表达能够让我欣喜。除了“喜欢”，我找不到其他学习它的理由。但它能给我带来快乐。

上个星期，我和hxy一起写《蚕父》（蚕父是hzq）。我们用了一个星期的时间（课间、晚自习的一些时间）来写它。写这样的文章当然也不会有什么用，但是能给我带来快乐，这就足够了。

最近，我在学习线性代数。线性代数所描绘的结构令我着迷。我本人对数学没有什么天赋，仅仅是喜欢罢了。做那些习题对我来说并不是一件简单的事情。但是我就一定要写出来吗？我就这样看着，思考着，一遍遍咀嚼重温着当初带给我欣喜的概念，一样是一件很开心的事情啊。

最近我还在学习Rust。原因无他，这个编程语言的语法、设计理念一样让我感兴趣。

## 我做着“没用”的事情，从过去到现在
现在的我做着没用的事情，尽管它们并没有什么实用意义。但是一定要做所谓有用的事情吗？

从前我就在考虑这样一个问题：“我活着是为了什么呢？”。最开始考虑这个问题时我还没有上小学。当时我想，我们要好好地学习，在小学里好好地学以便能进入好的初中，在好的初中里好好地学以便能进入好的高中，在好的高中里好好学以便能进入好的大学，在好的大学里好好地学以便能找到一份好工作……可是这样下来，当时我就想“那么我们又有什么机会可以玩呢？一切时间都用来学习了。工作之后就更没有时间了。”当时，“能不能玩”是我用来评判过得好不好的标准。似乎这样的行为也是“没用”的，我最终并没有获得什么启示。

后来，为了我糟糕的数学成绩，为了能上好的初中，也为了能在上初中的时候不至于太惨，在我六年级的时候我去了一个奥数班。在这个奥数班里我遇到了董老师。董老师确实是一个很好的老师，他在课上用十分生动的方式来讲题目，也是一个非常有责任心的老师。但我实在是“不可教”也，我学得不太懂。一道题稍微变一变我就不会做了。最后也是随便地进了一个很一般的私立初中。但是我父母已经很开心了。虽然我的奥数班学习经历似乎也是没有什么用的。

我本身也十分喜欢董老师的课。董老师的课上除了奥数，其实还偶尔会简单地介绍一些未来才会学到的数学（这第一次让我感受到，原来数学可以那么美。），还有一些轻松的笑话。所以我到了初中之后，我继续去上董老师的课。也是在上董老师的小升初衔接课的时候我开始对数学产生了兴趣。在这之前，我和那些认为数学无用于买菜般实用的事情的反智主义者差不多，对数学不太尊敬（实际上是因为自己成绩不好）。那时候是在讲有理数。董老师在黑板上写下的一步步逻辑引导的证明激发了我对数学的喜爱。

托这个衔接班的福，我提前地学习了初中数学的内容。这也使得我在我刚进入初中时获得了很好的成绩（也许同学的水平对这个也是有影响的）。我们学校上课的时候可能考虑到同学的水平，并没有讲什么特别难的东西，课程的内容放到董老师的课里都是最简单的内容。老师写下一道所谓的拓展题，我立刻就能给出解答的过程。一时间，同学们以为我是什么“数学学霸”。

我上董老师的课由于数学内容的变化以及在校成绩的提升，变得更加认真了。但是在董老师的课上的时候，我并不能复现在校时的经历。但董老师甚至表扬过我，说我是“班上最认真的学生”。

但在学校里的环境里我有些飘飘然了。我真以为自己有什么能力。这也导致后来我中途退出董老师的班，放弃了继续跟随董老师竞赛教学的计划，想着好好学中考的内容，这样时间空闲些。我后来很后悔我这样的决定。那时候的那些简单的“拓展题”，我能先于其他所有同学给出解答。（但这没什么用。我后来又不是和他们去竞争。）因此我的行为已经让他们不爽了，他们说我喜欢“装B”。但实际上这些简单的题目，不应该快点跳过吗？

我和我初中的同学并没有什么话题。在他们看来，我喜欢的东西只不过是用来“装B”的罢了。后来我物理在初三时莫名其妙变得特别好，有时在全级里我是少数几个能完卷的人。我还考过几次全级第一，尽管我对我的成绩并不满意。同时我的成绩进了级前十，班主任对待我的态度已经有所改变了。她能够记住我的名字了，不会不时忘了它。（实际上初中时能记住我名字的老师不多，至少和其他同学比起来不多。物理老师也是因为我初三时屡次的成绩才记住我的。能够记住我名字的就只有语文老师、数学老师和初三过来教我们的英语老师了。我认为我的名字应该不算难记吧？）我考差的时候，班主任会说，“你已经考得很好了！”。这样的话对我没太大用，它让我想起同学质问我的：“你又在装什么B啊？”不说这些了，尽管初三成绩是上去了，可惜的是，我最后的中考还是跪了。

我大概做什么事情也是不大会有什么太好的结果了。我感觉我还是就这样吧！就算我那时候跟着董老师继续去学，也难保就有什么结果。

>我上了高中之后，又想知道董老师还上不上高中的课。妈妈帮我打听，说董老师已经开始创业了，不再在教育一线。祝愿他事业兴隆。

上了高中之后，班主任张老师第一天记住了我的名字。张老师一样是一位我很感激的老师。在军训的时候，我和同学们还是没有话题，我还是待在角落里。她注意到这一点，后来她一直鼓励我要多和同学们聊聊天。我尽力地尝试，但还是没有什么结果。但老师问起我和同学们能够融在一起了吗，我回答道已经可以了。我实在不想让她失望。

没想到她还向我妈妈了解了我的情况。妈妈很高兴地告诉我说老师认为据她的观察认为我应该是一个学习好的学生呢。然而那时候我还没有考过试我就已经得到这样的评价，实在让我惊奇。很少有人这么看得起我。

高一入学时的摸底考试我竟然考了年级第六。遇到了更强的同学，我得到这样的成绩我还是很惊喜的。一次教室里走剩下少数几个人的时候，张老师递给我成绩单，表扬了我。

我对考试不能持有平和的态度，总把它看得太重要以至过于紧张。这导致我考试常常不尽人意。是张老师的开导，也是她教我的方法，让我慢慢到现在逐渐不会对考试过于看重了。记得我期中考试炸了，是她找我谈话安慰了我。

在那次谈话中，我还说我要在这一年里要再考进一次总分的前十。她笑了笑，说前五你也是可以的啊。我本来有一次可以再进前十，但是那一次我数学考差了。这让我无法兑现自己的话。现在一年过去了。我依旧是条咸鱼。但是我实在不想让老师失望。可是我的能力也就是这样了。

不过第二个学期我就被分进重点班了。也就是因为这样，张老师不再是我的班主任。

现在到了重点班，成绩就是普通的中等水平。但遇到了几个谈得来的同学。但是我至今无法融入主流的圈子。在班上我大概是一个很没有存在感的人。如果一个人来到我们班，不仔细看应该是发现不了我的。

我做的事情可能大多数都是无用的。也许不是这些事情是无用的，是他们遇到我之后就变得无用了。如果一个人做的事情构成了他的价值，那么我终究是一个没有太大的价值的人。

## 现在的我
再一次是摸底考，我考得非常差。这是我最差的一次了。但我已经没有太大的感觉了。觉得就这样吧！应该下个学期会被重点班淘汰出去。但我又觉得辜负了张老师的期望觉得不太好。

台风山竹虽然让我多放了一天假，但是却把学校的校道弄得一团糟。我平日里在放学后的闲暇时间或者是吃完饭之后的时间里总会自己一个人走走校道。一个人在人迹稀少的校道里走，很让我开心。但是山竹给它带来好几条警戒线。不过这个星期校道已经被清理干净了。但清理完后我并没有什么机会去走走。现在实在太多事情要做了。

我在排队时喜欢拿着一本书看看。过去几个星期是《诗经》和《战国策》，这个星期是线性代数。排队是一个很无聊的过程，但有本书就不同了。

我大概是找到了自己的位置了。虽然成绩不太行，而且也做不了什么有用的事，但是起码我找到了令自己快乐的方式。

## 我希望的未来
成为一个学霸，考上一个好大学是很难的了。从前我希望到数学系去，但现在我发现实在很困难。我觉得我以后还是找一个清闲的工作，以便我业余有充足的时间学习我喜欢的东西。但我不想变成“民科”，我就看看书，好好地理解。

或者我可以去一个没有人认识我的地方，开始新的生活。

